هل تذكر خطتنا لبرمجة جهاز
صانع قهوة ذكي في بداية هذا الدرس؟
أردنا برمجة جهاز صنع قهوة
يعد لنا كوب القهوة المفضلة لدينا.
وللقيام بذلك، على جهاز القهوة
أن يعرف من يقوم بطلب القهوة،
ثم نعطي الجهاز التعليمات اللازمة
لاختيار القهوة التي يفضلها ذلك الشخص.
سيختار كل شخص
رمز مرور مكون من ثلاثة خانات
يمكنه إدخاله في لوحة مفاتيح
جهاز صنع القهوة للحصول على كوبه المفضل.
اخترت أن يكون رمزي 555،
والذي سيعطيني قهوة "إسبريسو".
أو إن كنت تفضل شيئاً ذا نكهة،
يمكنك إدخال الرمز 312
للحصول على قهوة الفانيلا بالحليب اللذيذة.
لكل شخص تفضيله،
وكلما زاد عدد رموز المرور
التي يعرفها الجهاز،
كلما زاد ذكاؤه.
لنبدأ الآن ببرمجة هذا السلوك.
نريد من جهاز القهوة الذكي
أن يتحقق من قيمة متغير للأعداد الصحيحة
يُدعى "passcode"،
ويختبر ما إذا كانت تساوي أياً من القيم
المخزنة في قائمة قيم محتملة يقبلها،
مثل رمز المرور 555 الخاص بي
والذي يعطيني قهوة الإسبريسو،
ورمز 312 الخاص بآسر
وقهوة الفانيلا بالحليب،
ودعنا نضيف رمز مرور آخر،
ألا وهو 629، والذي سيصنع قهوة مُقطّرة.
يمكننا برمجة هذا السلوك باستخدام
سلسلة من تعابير صنع القرار.
لنقل أنه بإمكاننا الوصول
إلى متغير الأعداد الصحيحة "passcode"،
لكننا لسنا متأكدين من قيمته.
نحن نعرف فقط أنه سيكون رقماً من ثلاث خانات.
يمكننا عندها كتابة تعبير "if"
وتعابير "ُelse if"
ذات حالات اختبار تتحقق
مما إذا كان رمز المرور يساوي قيمة معينة،
مثل 555 أو 312.
وسنقوم في داخل كل تعبير
بتحديد نوع القهوة التي يجب إعدادها
بناء على قيمة "passcode"،
حيث يتم تتبع نوع القهوة بتخزينها
في متغير من نوع سلسلة اسمه coffeeType.
ثم سنقوم في نهاية الكود
بطباعة قيمة المتغير coffeeType.
إن نظرنا إلى أول تعبير "if" بشكل مفصّل،
سنرى أنه يختبر
ما إذا كان رمز المرور يساوي 555،
حيث يتم اختبار المساواة باستخدام علامة
المساواة المزدوجة "=="،
ونجد أن رمز المرور 555
تقابله قهوة الإسبريسو.
وإذا كانت نتيجة تقييم حالة الاختبار هذه
هي صواب أو "true"،
ندخل كتلة كود "if" ونسند القيمة إسبريسو
"Espresso" إلى المتغير "coffeeType".
ولأننا نفذنا الكود الموجود داخل كتلة "if"،
سنقوم بتخطي باقي تعابير "Else if"
وصولاً إلى قوس إنهاء جميع هذه التعابير
لنبلغ سطر الطباعة،
حيث ستتم طباعة كلمة "Espresso" فحسب.
تعمل بقية هذا الكود بطريقة مماثلة.
نتفقد ما إذا كان رمز المرور
يساوي الرقم 312،
وإذا لم يكن كذلك، سنتفقد عندها
ما إذا كان مساوياً للرقم 629،
وإذا لم كذلك مساوياً لأي من هذه الأرقام،
سيتم إسناد عبارة "Unknown" أي غير
معروف إلى متغير نوع القهوة "coffeeType".
لكن يمكن لهذا النوع من الكود
أن يصبح طويلاً للغاية
إذا ما كان علينا التحقق
من رموز مرور عديدة،
ونحن نجري اختبار مساواة مماثل
لكل من حالات الاختبار هذه.
نحن نقول "== passcode"
قيمة محددة ما.
تمنحنا "Java" طريقة أخرى لكتابة هذا الكود
باستخدام تعبير التبديل "switch".
يقوم تعبير "switch" بالشيء نفسه
إنما على نحو أكثر إيجازاً بعض الشي،
فهو يتيح لنا التحقق من قيمة متغير ما
كرمز المرور passcode الذي نستخدمه،
ويختبرها من حيث المساواة
مقارنة بقائمة قيم محتملة تقبلها،
مثل 555 و312 و629.
كل واحدة من هذه القيم المحددة
تسمى الحالة أو "case"
ويمكننا برمجة سلوك مختلف
ليتم تنفيذه عند تحقق كل حالة.
يبدو تعبير "switch" في "Java" هكذا.
نستخدم الكلمة الأساسية "switch" متبوعة
بالمتغير المراد اختباره من حيث المساواة،
محاط بقوسين عاديين،
ويتبع ذلك قوسين متعرجين
يضمان جميع اختبارات المساواة،
حيث اختبارات المساواة
هي هذه الحالات المحددة فحسب،
وهي هنا رموز المرور ثلاثية الخانات
التي يعرفها برنامجنا،
وهي 555 و312 و629.
سينفذ تعبير "if" هنا الكود نفسه
الذي سينفذه تعبير "case 555" هنا.
سيتم التحقق من قيمة رمز المرور
من حيث المساواة بالرقم 555،
وإن كان مطابقاً فسنسند السلسلة "Espresso"
إلى المتغير "coffeeType"،
وهو الأمر ذاته الذي فعلناه
في جملة "if" الأولى.
ولكن إن كان رمز المرور لا يساوي 555،
فسننتقل إلى حالتنا التالية،
تماماً كما كنا سننتقل
إلى تعبير "else if" التالي.
ويقابل حالتي 312 و629
كود "else if" في مثالنا.
تتحقق هذه الحالة
مما إذا كان رمز المرور مساوياً لـ312،
وإن كان كذلك، نسند السلسلة "Vanilla latte"
إلى متغير نوع القهوة "coffeeType"،
وإن لم يكن كذلك،
فسننتقل إلى حالة "case" التالية،
تماماً كما كنا لننتقل
إلى حالة "else if" التالية.
إذن، تتحقق هذه الحالات الثلاثة من المطابقة
مع قيم رموز المرور الثلاثة التي نعرفها،
وإذا كان رمز المرور الذي أدخلناه
مطابقاً لأي من هذه القيم،
عندها سندخل كتلة كود الحالة
المقابلة لهذا الرمز
ونسند القيمة الصحيحة
إلى متغير نوع القهوة coffeeType.
لاحظ أننا نقوم بكتابة نقطتين
بعد تعريف كل حالة، مثل الحالة 312،
وليس فاصلة منقوطة، ثم نكتب التعليمات
التي نريد لبرنامجنا أن ينفذها،
ألا وهي إسناد قيمة معينة
لسلسلة نوع القهوة coffeeType.
وهذه هي الصيغة المستخدمة
في جميع حالاتنا: كلمة "case"
ثم القيمة المحددة
التي نريد اختبارها من حيث المساواة،
ثم النقطتان المتعامدتان،
ثم الكود الذي نريد تنفيذه.
توضع بعد كل حالة كلمة "break" أو "قاطع".
تحدث المقاطعة
بعد تنفيذ الكود الموجود داخل الحالة،
حيث تُخرجنا من تعبير "switch"
وتنتقل إلى قوس الإنهاء المتعرج الخاص بها.
يحرص وجود "break" بعد كل حالة
على أنه سيتم تنفيذ
واحدة فقط من كتل الكود هذه،
تماماً كما يتم تنفيذ كتلة كود واحدة فقط
في سلسلة تعابير "if" و "else if"
في كل مرة.
سيقوم أمر "break"
بالخروج من كود صنع القرار
وينتقل إلى قوس الإنهاء المتعرج، حيث سيقوم
بطباعة قيمة متغير نوع القهوة "coffeeType".
هنالك أيضاً حالة افتراضية "default"
تقوم بعمل تعبير "else".
سيتم تنفيذ الكود الافتراضي
عندما لا يتم استيفاء شروط الحالات الأخرى،
كأن يكون رمز المرور 914 مثلاً
وهو مجهول لدينا أو ليست لدينا حالة تشمله.
إذن، تقوم مجموعتا الكود هاتان بالأمر نفسه.
في الواقع، إذا كان رمز المرور هو 555،
فسيكون مُخرج الطباعة
لكلا الكودين هو "Espresso".
في هذا الكود سندخل أو تعبير "if"
ونسند القيمة "Espresso"
إلى المتغير "coffeeType".
وفي هذا الكود
سنقارن قيمة رمز المرور بالحالة الأولى،
أي الحالة 555، وبما أنهما متطابقان،
سندخل هذا الكود ونسند السلسلة "Espresso"
إلى المتغير "coffeeType" مجدداً.
إذن يمكن تطبيق تعابير التبديل
باستخدام تعابير "if" و "else if"
لكن سيكون أسهل وأيسر على الفهم
كتابة الكود في تعبير "switch"
إذا كنا نقوم بالكثير من المقارنات
للتحقق من المساواة.
بصفتك المبرمج فإنه يعود إليك
اتخاذ القرار بشأن أي الصيغتين ستستخدم
لجعل تعليماتك البرمجية
سهلة الفهم والاستخدام.
دعنا نتمرّن أكثر
على استخدام تعابير "switch".